Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry. Bardzo.
Proszę Państwa, mamy bardzo dobrą wiadomość. Po raz kolejny udało się Państwa sprzedać.
Tym razem partnerem jest Beesafe, czyli Uber Ubezpieczeń Komunikacyjnych AC i OC.
Właśnie, my będziemy sobie dzisiaj rozmawiać jako drugi temat odcinka o przyszłości ubezpieczeń.
A jak chcielibyście sobie na szybko przeliczyć, ile właśnie takie szybkie internetowe ubezpieczenie samochodowe Was będzie kosztować,
to zapraszamy Was serdecznie do kalkulatora ubezpieczeń. Link macie w opisie. Oczywiście kalkulatora od Bisafe.
A co tam słychać u Ciebie?
U mnie słychać? Na pewno mnie nie słychać.
Tak jest.
Niestety, odkryłem, że mam bardzo duży problem z odsłuchem mikrofonu, więc jak dzisiaj będę mówił w jakiś sposób za głośno albo za cicho, to sorry.
To się zdarza.
Sam nabroiłem i to jest po prostu masakra. Już dziwnie się czuję.
Odsłuch jest bardzo ważny, jeżeli ktoś się kojarzy. Nie będę opowiadał dokładnie, jak to działa, ale jest niezwykle istotny.
Chyba w radiu dawno temu odkryli, a ja się z tym zgadzam jak najbardziej.
A oprócz tego, że Ciebie nie słychać, to co słychać?
Nic.
Cisza i spokój.
Od wczoraj nic.
A nie pochwalisz się, że będziemy mieli jakąś książkę taką wcześniej niż wszyscy?
Będziemy mieli, ale czy wcześniej niż inni, to nie wiem, ale dzisiaj rozmawiałem z Marcinem Kosmanem. Właściwie wczoraj.
Nie, dzisiaj też. No i obiecał, że da nam wcześniej do przeczytania Master of Doom, polską wersję, którą robi.
Więc mam nadzieję, że będziemy mogli sobie poświęcić odcinek na to.
Myślę też, że ciekawie byłoby porozmawiać.
W sumie są trzy takie interesujące książki związane z grami, bo na pewno ten Wojny Konsolowe.
Ja jestem w trakcie czytania, więc myślę, że możemy sobie zbiorczy taki zrobić materiał.
Dobrze, ale to przed nami dopiero, zatem poza tymi sprawami z mikrofonem niewiele się wydarzyło.
Ja miałem coś do powiedzenia wczoraj, ale wyleciało mi z głowy, ale chyba i tak żeśmy nagrali długi materiał.
Czasami mamy długie wstępy, bo ty żeś opowiadał o tych głośnikach.
To może dobrze, że ja nie dopowiedziałem, ale moja historia jest króciutka.
Przedwczoraj obejrzałem chyba najśmieszniejszy taki serial dokumentalny.
Właściwie nawet nie, to jest dewaluowanie.
Tak jak się śmiałem przedwczoraj, tak się nie pamiętam, kiedy się ostatnio śmiałem.
To jest jedna z najzabawniejszych rzeczy, jakie widziałem ostatnio i jest taki serial na Netflixie.
Bert Kreischer to jest stand-uper amerykański i seria się dokładnie nazywa The Cabin with Bert Kreischer.
Stand-uper wyjeżdża gdzieś tam w góry, bo rodzina twierdzi, że za dużo czasu poświęca na pracę
i musi trochę znaleźć balans między odpoczynkiem a tą pracą.
I on zamiast tam odpoczywać to robi show takie telewizyjne.
Zaprasza znajomych i opowiadają, rozmawiają o różnych rzeczach.
Myślałem, że zdechnę ze śmiechu.
Moja żona siedząc w innym pokoju mówiła, że słyszała, że się śmieje nieustannie.
Strasznie mnie to rozbawiło, ale przy okazji ostrzegam Państwa,
że poczucie humoru jest niezwykle prostackie, więc uwielbiam i nie wiedziałem, że tego gościa tak lubię.
Ja oglądałem jego stand-upy takie 7 na 10 powiedzmy, więc nie jest to jakaś tam topowa półka dla mnie,
ale w tym po prostu tak mnie do siebie przekonał.
Niesamowicie się uśmiałem, niesamowicie się uśmiałem,
więc polecam Państwu bardzo serdecznie na poprawę humoru.
Oczywiście nie ma gwarancji, że każdego to rozbawi, bo powiedziałem dowcip wyjątkowo prostacki,
ale mnie rozbawiło, więc może kogoś jeszcze.
No ja sobie postaram zobaczyć. A dużo tam wypowiada się ten niedźwiedź z plakatu?
A tam jest plakat? Nie, nie, nie, nie, nie dużo, nie dużo,
ale jak ktoś jest właściwie, jeżeli ktoś kocha zwierzęta, to może być przerażony w paru miejscach.
Tam straszna rzeźnia się dokonuje na emu.
Na emu?
Na emu, tak. Nie miałem te zdradzonych szczekół.
Dobrze, nie spojleruj, nie spojleruj.
Nie, no to taki dokumentalny, trudno to spojlerować, ale nie chcę opowiadać,
bo to zabije dowcipy, które tam są.
A jak już jesteśmy przy Netflixie, to powiedz, ile ci Netflix zapłacił.
No wiesz co, jakbym ja tak podliczył, ile mi wszyscy płacą,
to ja bym kurde samolotami latał na te podcasty.
Z kuchni do piwnicy samolotem.
Helikopterem może byłoby lepiej.
Proszę Państwa, David Attenborough, życie na naszej planecie to,
no, godzina piętnaście, tam jest chyba samego filmu dokument o...
To są tak naprawdę... Ja nie wiem, jak to nazwać do końca,
bo to jest pewnego rodzaju testament Davida Attenborougha,
przy czym on jeszcze żyje, powiedzmy sobie szczerze.
Co jest też nieprawdopodobne na swój sposób,
bo facet ma 94 lata, ogarnia rzeczywistość.
Bo nie ma tam takiej struktury opowieści,
jest bardziej taka przestroga, taki traktat moralizatorski,
ale zaraz sobie do tego dojdziemy.
David Attenborough to jest 94-letni pionier
programów przyrodniczych, telewizyjnych.
Człowiek, który realnie wymyślił, może nie do końca wymyślił,
ale na pewno rozwinął w niesamowity sposób ten format,
doprowadzając go tak do absolutnej perfekcji przy...
Ja jestem wielkim fanem przy takich seriach jak
Planeta Ziemia, Błękitna Planeta czy Nasza Planeta,
w których był nie tylko narratorem, ale i współscenarzystą.
Te seriale i wiele wcześniejszych też jego filmów
przekraczały bariery technologiczne.
Nie wiem, jak inaczej miałbym to powiedzieć,
bo na poziomie realizacyjnym to są zawsze arcydzieła,
wizualne perełki, coś absolutnie niesamowitego.
Ja pamiętam, jak pierwszy raz zobaczyłem Planetę Ziemię,
nie mogłem zrozumieć, jak to się dzieje.
Polecam making ofy, jak ta ekipa realizacyjna pracuje,
no to jest po prostu niesamowite, niesamowite.
No to jest...
Właściwie najważniejszej rzeczy, żeśmy nie powiedzieli,
bo to jest serial o tym, że...
Film.
Tak, tak, film, film, przepraszam, film, dokument, testament,
o tym, że planeta nam umiera, no i tam David Attenborough,
jako że ma doświadczenia i przeżycia
i zdaje się, że jest dosyć wiarygodny.
Ja wiem, że kwestie globalnego ocieplenia
to są pełne niepotrzebnych dyskusji,
a właściwie jakby podstawą tej dyskusji jest to,
czy to globalne ocieplenie ma miejsce czy nie.
Ludzie lubią na ten temat dyskutować i jest wiele opinii.
Naukowcy zdają się być zgodni, ale założę się,
że jak ktoś bardzo chce, to znajdzie takich naukowców,
którzy twierdzą, że wszystko jest w porządku,
więc tu się nie da określić tego, co jest rzeczywistością, a co nie.
Natomiast David Attenborough wydaje się taki wiarygodny
właśnie przez to, co przez całe życie robił,
bo on widział, obserwował ten świat w każdym możliwym miejscu
przez ostatnie kilkadziesiąt lat.
I jeżeli komuś, jeżeli nie sprowadzamy tego,
co się dzieje na naszej planecie do nauki,
a do jakiegoś zaufania dla pewnych autorytetów,
to David Attenborough zdaje się być dobrym miejscem,
w którym to zaufanie można położyć, skierować, skierować, skierować.
Dobrze powiedziałem?
Więc tak, planeta nam niestety umiera
i co można zrobić, żeby temu zapobiec?
Sam dokument, to właściwie mieszane miałem uczucia co do niego,
bo wizualnie jest bardzo interesujący.
Opowieść samego Attenborougha też jest bardzo ciekawa.
Lubię go słuchać, mimo że facet ma 94 lata,
to nadal potrafi opowiadać w taki niezwykle zajmujący sposób,
akcentuje te wyrazy tak bardzo znacząco,
potrafia skupiać uwagę na swoim głosie.
Natomiast gdzieś tam pod koniec już miałem takie poczucie znużenia,
zwłaszcza kiedy ten serial dotarł do takiego miejsca,
gdzie David Attenborough mówi o tym, co możemy zrobić.
Bo to też jest fajna rzecz, że on nie tylko zgłasza problem,
ale w dosyć łatwy sposób określa rozwiązania.
To nie wydają się takie rozwiązania nieosiągalne,
chociaż pewnie w takiej skali globalnej
to jest dużo trudniejsze niż on by chciał to przedstawić.
Ale gdzieś tam pod koniec byłem już odrobinę znużony tą opowieścią,
ale to nie zmienia faktu, że bardzo wartościowa rzecz.
I wizualnie chyba jest okej, bo to pewnie Borys oceni.
Tak, wizualnie jest...
Znaczy wiesz co, większość materiałów,
które są tam pokazane, tych przyrodniczych,
to jest właśnie z tych jego poprzednich seriali.
Przynajmniej ja mam takie wrażenie.
A tak naprawdę film jest bardziej prezentacją,
takim dłuższym TEDx-em,
taki podzielony na trzy części jest.
Czyli mamy historię Athenborowa
i zmiany, które razem z nim postępowały na świecie.
Mamy tą wizję zakłady planety,
konsekwencji naszego działania.
No i mamy na końcu tę receptę na naprawę.
Ja wspomniałem, że to jest traktat moralizatorski.
I jeżeli chodzi o filmy,
to ja mam pewien problem z takimi tworami.
Rozumiem, że to jest ważne,
ale nie jest dla mnie istotne, jak ważny jest temat.
Dzieło na tym traci, po prostu.
Więc ja nawet nie traktuję tego dokumentu jak film.
Traktuję go bardziej jako...
No właśnie takie wystąpienie.
Tylko w takie atrakcyjne...
Atrakcyjne wizualnie, tak.
Ciężko, ja nie jestem w stanie go ocenić.
Aha, no bo to jest faktycznie taka opowieść, deklaracja,
właściwie materiał trochę informacyjny.
Zresztą jednym z takich końcowych elementów tego filmu
jest wystąpienie Athenborowa w Katowicach.
Pamiętasz, jak się nazywało to dwa, trzy lata temu?
Boże, to jest Szczyt Klimatyczny ONZ
w 2018 roku w Katowicach.
Tam został pokazany ten słynny film
z tymi spadającymi lwami morskimi,
czy fokami, które się tam zamieniają.
A nie wiem, bo tam jest taki montaż,
że tam są co najmniej dwa różne te szczyty klimatyczne.
Aha, aha, okej, okej.
Więc...
Czyli, że gdzieś tam przynajmniej część ludzi
zdaje się słuchać tych jego rzeczy.
Ja mam takie jakby przemyślenia, bo...
Po pierwsze, on się posługuje trzema liczbami,
które są bardzo dobitne i trudno z nimi dyskutować.
Pierwsza liczba to jest,
ile ludzkości przybyło na Ziemi od czasu,
kiedy on się narodził.
No i liczby są zatrważające, bo tam...
Ja wiesz, ja wiedziałem, że ludzi przybywa bardzo, bardzo dużo.
Jakby jestem świadom tego.
Natomiast, kiedy on się urodził,
to był początek w zasadzie XX wieku.
To tamtych ludzi...
To był trzydziesty któryś rok chyba, nie?
No, dziewięćdziesiąt, to zatruta matematyka.
No nie, nie, no to myślę,
pod około trzydziesty.
2020 minus 94...
Nie jestem w stanie tego obliczyć.
No, chyba trzydziesty szósty, no mniejsza stempa.
Tak czy inaczej, tak czy inaczej,
tam chyba było miliard osiemset,
od takiej liczby się zaczęło miliard osiemset ludzi.
Ja nie pamiętam tych cyferek.
No, teraz się zbliżamy do ośmiu miliardów
i to za życia jednego człowieka,
więc trudno zaprzeczyć przyrostowi naturalnemu.
Chociaż ten przyrost naturalny to jest dyskusyjny,
bo w tych krajach rozwiniętych
jest zdecydowanie mniejszy
i tam grozi nam wyludnienie.
Natomiast w tych obszarach,
które nie są jakby jeszcze bardzo rozwinięte,
no to tam dochodzi do dostępnego przeludnienia.
Oba problemy są zauważalne,
natomiast według Aten-Browa
ratunkiem dla ludzkości jest to,
żeby wszystkie te rejony na świecie
były rozwinięte tak samo,
to wszędzie dojdziemy do takiego,
do zgodności, jeżeli chodzi o ilość dzieci,
bo ludzie, którzy żyją w wygodnych
i komfortowych warunkach,
nie za bardzo chcą swój czas
marnować na dzieci, nie?
Maksymalnie mają dwójkę,
to jest taka prawidłowość,
która w Japonii zachodzi od dłuższego czasu.
On o tym też wspominał,
ale to jest pierwsza liczba.
Druga liczba to jest ilość dwutlenku węgla w powietrzu,
i ona też tam zauważalna jest w atmosferze.
Albo tlenku CO.
Karbo...
Stężenie tlenku węgla.
No dobrze, to może ja tak...
Z tego, co pamiętam.
Okej, okej.
No dobra, to mnie teraz,
teraz mnie wprowadziłeś w spore zmieszanie.
No nieważne, jak to się nazywa,
ważne, co to robi,
a robi bardzo niedobre rzeczy
i w zasadzie towarzyszy
każdej katastrofie globalnej,
która się odbywała na planecie.
Zresztą to nie pierwsza,
on chyba mówi o piątej takiej,
teraz zbliżającej się szóstej.
No jakby ludzkość od czasu...
Właściwie to nie tyle planeta jest skazana na zagładę,
co ludzkość przez to,
jak podchodzimy do planety,
więc planeta sobie doskonale poradzi.
To nie jest dokument o tym,
żeby ratować planetę,
tylko żeby ratować ludzi,
bo ostatni gwizdek.
I ostatnia liczba to jest ilość dzikich obszarów
na planecie niezagospodarowanych,
takich, które funkcjonują,
jakby tworząc ten sprawnie działający ekosystem,
która też została tam drastycznie zmniejszona
przez ostatnie kilkudziesięciolecie.
Więc taki jest bardzo informacyjny
i te liczby robią jakieś tam wrażenie.
Chociaż, okej...
Tak, wiesz co, mi się podoba to,
że nie jest taki suchy.
Znaczy, że to jest...
że to jest osobista, ludzka opowieść
o zmianach, których się było świadkiem.
I o lęku, o strachu.
On już tak naprawdę nie ma się...
nie musi się bać o siebie.
Ma 94 lata.
Nie będzie wiecznie żył.
I mimo, że to jest oczywiście przykre,
no takie są fakty,
ale boi się o planetę.
I to jest bardzo ciekawe.
Zresztą on mówi w pewnym momencie
i ten cytat jest często powtarzany
w związku z tym filmem,
dowody widać na każdym kroku.
Stało się to za mojego życia.
Widziałem to na własne oczy.
Ten film to moje zeznanie jako świadka
i moja wizja przyszłości.
I też mówiąc o tym, co się dzieje obecnie,
no to mówi na przykład o tym,
że przełowiliśmy już 30% zasobów rybnych
aż do poziomu krytycznych.
Że co roku wycinamy 15 miliardów drzew.
Że budując tamy, zatruwając
i nadmiernie eksploatując rzeki i jeziora
o ponad 80% zmniejszyliśmy populację
gatunków słodkowodnych.
Że cały czas zmniejsza się ten procent
dziczy i różnorodności na świecie.
Podnosi się temperatura ziemi,
planeta traci lód.
Ptactwo domowe stanowi 70%
wszystkich ptaków na planecie,
z czego największą grupą są oczywiście
w większości to są po prostu kurczaki hodowlane.
I mówi o tych problemach
chyba z nadzieją, tak mi się wydaje.
Mimo tego, że drugą częścią tego dokumentu
jest tragiczna przyszłość.
Tak, tak. Też tam jakby przedstawia to,
co się będzie działo przez kolejne kilkadziesiąt lat,
kiedy jego już nie będzie.
I tam te rzeczy są zatrważające.
To oczywiście kierunek, który my teraz
generujemy jako ludzkość,
nie jest w tej chwili nieodwracalny.
To zawsze można zmienić.
Zresztą nawet jeżeli mamy doprowadzić
planetę do totalnego kryzysu,
to wcale nie oznacza, że musimy od razu
doprowadzić do totalnego upadku.
Tak swoją drogą, to jednak dwutlenek węgla
to jest carbon dioxide.
D-O-X-A-I-E-D.
Dwutlenek, tak?
Tak, tak, carbon dioxide.
Mi się wydawało, że tam było CO.
No być może, nie wiem.
Mi się wydawało, żeś mnie wytrącił
totalnie z równowagi.
No, cała moja wiedza
akurat ze szkoły poszła się
przez chwilę, zwątpiłem w nią.
Ale tak mi się wydaje teraz.
Sprawdziłem tak tylko delikatnie.
To, co tam jest ciekawego
i rzeczy, których można się dowiedzieć,
to chociażby takie, jak drobne zmiany
w ekosystemie wpływają na cały system.
Jak w zasadzie to, że się
bezpośrednio nie niszczy
rafy koralowej, to wcale nie zaowocuje tym,
że rafa będzie się miecha dobrze,
bo tam jest bardzo dużo czynników,
które się składają na to.
To łowienie tych ryb nagle powoduje,
że cała masa różnych innych gatunków
zaczyna wymierać, a te gatunki mają
zupełnie, mają bardzo szeroki wpływ
na masę rzeczy.
I to jest takie domino,
które się zaczyna sypać.
Z perspektywy człowieka,
który żyje sobie w małym domku,
w małym mieście, w małym państwie,
to można odnieść takie wrażenie,
że świat jest taki ogromny i sprawny
i działa bez w ogóle żadnych problemów
i sobie poradzi.
I ten świat sobie radzi w miarę możliwości,
mimo tego, że staramy się zrobić wszystko,
żeby mu utrudnić życie,
to sobie radzi, ale do pewnego momentu.
W pewnym momencie nastąpi,
to się wszystko wywróci
i tutaj gatunki różne zaczną wymierać.
Oczywiście potem wszystko wróci do normy,
bo tak działa nasza planeta.
Te przewroty i katastrofy się odbywają.
Czasami są spowodowane przez czynniki zewnętrzne,
jakieś meteoryta,
czasami przez czynniki wewnętrzne,
czyli w tym przypadku ludzkość.
I tak sobie myślałem,
patrzyłem sobie, bo to, co Attenborough opowiada,
to jest jakby wyraz jego mądrości,
wiedzy i doświadczenia,
które płynie z całego życia obserwacji
tej naszej planety,
bardzo dokładnej obserwacji.
I to jest inteligencja.
On jest przedstawicielem inteligencji naszej ludzkości.
Natomiast mam takie wrażenie,
że są dwa czynniki,
które mogą nas uratować.
Pierwsze, jeżeli skorzystamy z inteligencji Attenborougha
i zaczniemy myśleć tak jak on
i zaczniemy wprowadzać zmiany,
a druga to jest, że załatwi nas głupota,
że ludzie pójdą tak daleko,
tak daleko w jakieś przedziwne teorie spiskowe,
że zaczną się sami eksterminować i wymierać.
Pomyślałem sobie, kurde,
albo dla nas jest ratunkiem to,
że któryś ten szczyt klimatyczny spowoduje,
że ludzie otrzeźwieją,
albo będzie tak dużo antyszczepionkowców,
że przestaniemy brać szczepionki
i wymrzemy po prostu w sposób naturalny
z powodu chorób przeróżnych.
No i w zasadzie to jest,
z jednej strony jest to przykre,
ale też pocieszające,
że jeżeli postawimy się w takiej sytuacji,
że nasza inteligencja nas nie uratuje,
to jest wielce prawdopodobne,
że nasza głupota owszem.
Więc może planeta przetrwa.
Ja myślę, że przez setki,
jak nie tysiące lat ludzkość udowodniła,
że nie jest się sama w stanie
w tak prosty sposób wykończyć.
No tak, mamy zdolności przetrwania niesamowite,
to tak, trochę żartuję, ale...
Wiesz co, patrząc na to,
jakie on stawia...
Bo on na końcu mówi o trzech zadaniach,
trzech obszarach,
w których my musimy się zmienić,
żeby wrócić do tej naturalnej równowagi,
czyli tak naprawdę odtworzyć część tego dzikiego świata.
Jak ja patrzę na to,
są proste trzy rzeczy,
to nie mam absolutnie wątpliwości,
że to się nie wydarzy.
Znaczy, to są...
Aha, czyli że jesteśmy na dobrej drodze, żeby...
Nie, że jesteśmy na dobrej drodze do katastrofy, tak.
Okej, okej.
Bo to są takie rzeczy, że jeden,
trzeba powstrzymać rozrost ludzkości.
Czyli tam jest przykład Japonii,
gdzie przez ostatnie dwadzieścia lat
ilość ludzi jest na tym samym poziomie.
Czyli, powiedzmy, masz maks dwójkę dzieci.
Jasne.
No, ale to jest jakby... Oczywiście to nie tak jak chińskie rozwiązanie,
które oczywiście automatycznie mi się w głowie pojawia,
jak o tym myślę,
ale raczej to, że to jest naturalne w jakiś sposób.
No właśnie, tak, tak, tak. Organicznie to się wydarzyło.
To wygląda w taki sposób,
że te wysoko rozwinięte kraje nie mają z tym problemu,
raczej mają problem odwrotny,
że ta dzietność jest mniejsza.
I to jest jedna rzecz.
Druga, to jest przestawienie się na energię odnawialną,
przede wszystkim energię słoneczną.
To wydaje mi się w przyszłości...
Przez to, że ta energia może być tańsza,
to jest to możliwe, ale tutaj będą kłopoty.
No, ale trzecie, to już jest nierealne totalnie,
czyli zmiana naszej diety.
Znaczy, musi być mniej mięsożerców
i tego mięsa my, jako ludzie,
musimy jeść jak najmniej po prostu.
To jest ciekawe.
Pewnie w filozofię niejednego wegetarianina
się wpisuje ta teoria.
Jest tam...
Attenborough, muszę przyznać,
że dosyć sprytnie to wyjaśnił.
On opowiadał o drapieżnikach,
które żyją na planecie przecież od dawna
i powiedział, że w Afryce...
Zdaje się, że to był przykład z Afryki,
że tam na jednego drapieżnika,
żeby on spokojnie przetrwał,
przypada 100, setka zwierząt,
które drapieżnikiem nie są,
żeby on miał na co polować.
No i w takiej sytuacji,
gdyby przeliczyć ilość zwierząt,
które są potrzebne do zjedzenia
na ilość ludzi, którzy są mięsożercami,
no to to nie ma szansy się podtrzymywać.
To nie jest podtrzymywalne.
Nadal funkcjonujemy w całej masie
różnych zakresów naszego życia
na takiej zasadzie,
że żyjemy do momentu wyczerpania zasobów
i to na bardzo, bardzo wielu poziomach.
Na razie te zasoby są,
więc możemy się bawić
w opowiadanie o teoriach spiskowych,
o politycznych,
właściwie politycznych potrzebach,
znaczy o tym, że globalne ocieplenie
jest potrzebą polityczną,
a nie faktyczną i tak dalej, i tak dalej.
Możemy sobie o tym dyskutować,
ale jak zacznie brakować wody,
powietrze się zacznie,
przestanie się samooczyszczać,
pożary, które są w dżungli amazońskiej
stają się coraz większe,
nie tylko dlatego, że co roku one są
i to jest normalne i to się powtarza,
tylko dlatego, że tamta wilgotność
powietrza maleje i te pożary,
które zazwyczaj nie gaszą się samodzielnie
w sposób naturalny,
też gdzieś tam, tam jest dużo
takich interesujących opowieści,
które wydają się chociaż na tyle
są przynajmniej interesujące,
że ja mam ochotę troszkę zgłębić temat,
bo za każdym razem,
kiedy zdarzają się jakieś wielkie pożary,
to też są ludzie, którzy uspokajają
i mają oczywiście dużo racji.
Nie ma co szaleć z paniką,
pożary to nie jest nic nowego,
ale zmieniając planetę przez nasz styl życia,
powodujemy, że te pożary mogą być
coraz groźniejsze, nie?
I to już jest coś, co warto
przynajmniej śledzić tak w miarę dokładnie
i coś, czego się warto obawiać.
Ale ty nie masz bezpośrednio,
z tych wszystkich trzech rzeczy
masz wpływ naprawdę duży tylko na dwie,
czyli na rozrost ludności.
To zgłaszam się,
dwójka dzieci, więcej nie planuję.
I dietę.
A jeszcze mam jeden,
bo ostatnio zgłaszają się firmy,
w związku z tym, że są jakieś takie
dotacje do instalacji
paneli słonecznych na dachach,
to zgłaszają się firmy i chcą instalować.
I są, bardzo są otwarte
na wszelką współpracę w tej materii.
Tak.
To jest temat, który mnie interesował
już od bardzo, bardzo długiego czasu,
ale w związku z tym,
że oni sami do mnie przychodzą
i sami chcą,
to ja zaczynam się robić podejrzliwy
i powiedziałem, że zobaczę,
jak to działa u sąsiadów.
I wtedy ewentualnie się zdecyduję.
Tak, ale wiesz co?
Ciężko fotowoltaikę zastosować,
kiedy mieszkasz w dziesięciopiętrowym bloku.
A nie, no oczywiście,
to jest rozwiązanie.
I większość osób mieszka w miastach
i nie mają własnych domów.
Nie, nie, nie, nie, rozumiem, rozumiem.
W sensie, że nie każdy ma wpływ na to.
Ale dieta, bo tutaj szybko zmieniłeś
temat na te pożary.
Ja mam w ogóle bardzo duży
problem z mówieniem o tym.
Okej.
Ponieważ czuję, nie chcę
dojść do takiej sytuacji,
że ten temat o diecie jest odbierany,
czyli o wegetarianizmie i weganizmie,
jest odbierany jako narzucanie czegoś.
Tylko, że wszystkie te rzeczy
to jest narzucanie czegoś.
I tylko, że problem leży
zupełnie gdzieś indziej.
I problem z tym, co my możemy zrobić
dla zmiany klimatu,
leży w dwóch podstawowych
takich problemach ludzkich.
Pierwszy to jest taki,
że przy tematach ekologii
nie masz natychmiastowej konsekwencji
i natychmiastowej gratyfikacji.
Czyli ty możesz oszczędzać wodę.
Nic z tego nie będziesz miał.
Tak realnie, teraz, to nie jest...
Jeżeli ty byś na przykład,
nie wiem,
odkręcał sobie wodę, jak myjesz zęby
i następnego dnia zabrakło tej wody na herbatę,
to byś już następnym razem pamiętał,
żeby nie marnować.
Nie ma czegoś takiego.
To chyba ten argument też u Astrofazy
się pojawił w którymś odcinku.
Ty nie masz takich bodźców,
którymi my jako ludzie
się kierujemy bardzo często.
Wiesz, dostaniesz po łapach,
to już więcej tego nie będziesz robił.
Nie ma w ekologii tego.
Zupełnie.
Będziesz jadł mięso do końca swojego życia,
nie będziesz miał żadnych
jakichś takich bezpośrednich konsekwencji.
I dlatego ja nie wierzę,
że to się zmieni.
Problem też jest taki,
że te wszystkie,
nie tylko związane z dietą rzeczy,
ale wchodzimy na taki etap,
na taką źle zrozumianą wolność.
No bo powiedzmy sobie szczerze,
często mówimy, że moja wolność
się kończy tam, gdzie się zaczyna twoja.
Ale my to mówimy o takim bezpośrednim działaniu.
Czyli ja na przykład jak cię uderzę,
to ingeruję w twoją wolność.
Ale jak palę oponami w piecu...
To nie każdy to odczuwa od razu.
No właśnie.
Jak jem codziennie górę mięsa,
to konsekwencje mogą przyjść
dla moich wnuków na przykład.
Tak, tak, to jest coś,
czym nie zauważamy.
Oczywiście co 10 lat
będziemy widzieć kolejne konsekwencje,
jeżeli nic z tym nie zrobimy.
No ale tak naprawdę to jakaś katastrofa
to będzie za 80 lat.
Tak, tak.
To jest też tak, że...
Ja też parę razy o tym mówiłem
w różnych sytuacjach,
że jeżeli chodzi o zmiany
w ogóle punktu widzenia ludzkiego,
no to musi dojść do jakiejś takiej
drastycznej sytuacji,
do jakiejś ekstremalnej zmiany
i wtedy ludzie się opamiętają.
Muszą to odczuć.
Jakby pokolenie musi bezpośrednio odczuć to
na własnej skórze,
żeby móc podjąć działania.
Może to jest taka cecha ludzka
i nie stać nas na więcej
po prostu na razie teraz.
Ale też tak sobie myślę...
Oczywiście sytuacja obecnej pandemii
mi też przychodzi do głowy,
że nie pod kątem,
że to jest kara za coś,
bo nie o tym chcę opowiadać,
ale zmiany technologiczne,
które następują,
przenoszenie wielu branż do internetu,
między innymi tej,
o której dzisiaj opowiadamy,
następuje na skutek jakiejś katastrofy,
która zmusza nas do szybkich decyzji,
do gwałtownej zmiany
naszego sposobu zachowania,
do naszych przyzwyczajeń.
I faktycznie to jest chyba,
to jest chyba,
ja wiem, taka klątwa ludzkości,
że ważne zmiany,
które powinniśmy dokonywać samodzielnie
na skutek tego,
że mamy ten intelekt,
to wprowadzamy je tylko i wyłącznie wtedy,
kiedy bezpośrednio odczujemy
na własnej skórze konsekwencje.
No i chyba tak samo będzie,
tak samo będzie z naszą planetą.
No to jest cykl,
cykl pokolenia wojny,
czyli to pokolenie,
które przeżyło wojnę
albo pamięta z młodości,
albo pamięta z poprzedniego pokolenia
bardzo takie jaskrawe świadectwo tej wojny,
zrobi wszystko, żeby do niej nie dopuścić,
ale już to pokolenie,
które się wychowywało w pokoju,
już potrafi zaryzykować dużo więcej.
Tak, tak, tak, tak.
Doświadczenie jest bardzo ważne,
a tych nam brakuje.
Po prostu za krótko żyjemy,
żeby się uczyć na własnych błędach,
a błędy naszych ojców
nas niespecjalnie interesują.
Tak, więc no i też jakby jest
ten podział polityczny,
że bycie wegetary...
To, co ja mówiłem,
to pakietowanie poglądów politycznych,
że bycie wegetarianinem czy weganinem
już się wrzuca do wora
i cię określa w zupełnie innych sprawach.
No, ale to każdy sobie odpowie,
każdy musi sobie tak naprawdę
sam odpowiedzieć,
bo brak odpowiedzi
to też jest pewna odpowiedź.
Co ja z tym zrobię?
Czy ja coś zrobię z tym,
czy ja z tym nic nie zrobię?
Czy powiem,
a dobra, no dobra, mądry gościu,
gada mądrze,
ale burgerek jest ważniejszy.
To muszę się uderzyć w pierściem.
Nie, ja nie wierzę w to.
Jakby to nie wiesz,
że ja też do widzów mówię,
że nie odbierajcie od tego,
że ja coś komuś wytykam,
czy mówię.
Ja po prostu nie wierzę w to,
że to się zmieni.
Tak, tak, tak.
No tak, to jest przykra konkluzja,
ale w zasadzie jedyna taka rzecz,
która mi przychodzi do głowy
odnośnie przyszłości,
o której mówiła Tenberrow.
Zmiany, które następują,
będą następować niezależnie od tego,
co teraz będziemy robili.
To znaczy musielibyśmy podjąć
bardzo drastyczne kroki,
żeby odwrócić tę sytuację natychmiast.
Tego się nie da praktycznie zrobić,
ale mam też takie poczucie,
że te kolejne kroki,
które się będą odbywały na planecie,
szkodliwe dla nas,
będą już zauważane
przez kolejne pokolenia
i powoli będzie,
to już jest, to jest ten mechanizm.
Jeżeli odczuwamy problemy,
to zaczynamy działać.
Jeżeli widzimy te problemy,
jeżeli one nas dotykają,
to zaczynamy działać
i wydaje mi się,
że ta przyszłość,
którą Attenborough zapowiada,
to ona ostatecznie nie nadejdzie
w tym 2080 roku,
bo gdzieś tam po drodze
ludzie się trochę zreflektują
i zaczną zmieniać rzeczywistość.
Wiesz, w pewnym momencie,
jeżeli są problemy,
które nas dotykają bezpośrednio,
no to stanie się to
elementem populizmu politycznego.
To znaczy politycy będą wygrywali wybory,
ponieważ będą stawali w obronie ekologii.
Dzisiaj to jest nie do pomyślenia,
natomiast za 10-15 lat
to może być bardzo ważna
i istotna dla ludzi myśl polityczna.
Więc w ten sposób
mogą te zmiany nastąpić,
bo politykom po prostu będzie się opłacało
dbać o ekologię.
Teraz im się nie opłaca,
nie mają w tym interesu.
Więc jest szansa,
że z czasem,
kiedy te rzeczy zaczną nas dotykać,
zaczniemy zmieniać sposób myślenia.
Ale zanim nas nie dotkną,
to się zgadzam z tobą,
nie ma szans na to,
żebyśmy powstrzymali
to zniszczenie planety,
w zasadzie zniszczenie ludzkości bardziej.
Tak, ja mam jeszcze jedną taką myśl,
bo patrząc na to
od strony takiej ludzkiej,
to nie mam wątpliwości,
ale ja widzę światełko nadziei
w jakimś trochę innym miejscu,
znaczy w technologii i w rynku.
Znaczy jeżeli ktoś
zaproponuje ci mięso sztuczne
w jakiś tam sposób,
czy tam z probówki,
czy wiesz, jakiś substytut,
który będzie tak samo
albo lepiej smakował,
będzie miał lepsze właściwości odżywcze,
a przy tym będzie tańszy,
to może być jakiś argument
dla naszych rodziców,
czy dla nas,
czy dla naszego pokolenia.
Myślę, że ja nie do końca to rozumiem,
ale wiem, że tak jest,
że to jedzenie mięsa
jest jakimś takim ważną rzeczą.
Okej, okej, no tak, zgadza się.
Ale nie wiem jak to zostało połączone,
mięso z tym światopoglądem.
Ja stawiam, że ja kiedyś oglądałem taki serial Mad Men
i oni tam różne rzeczy łączyli ze sobą w tych reklamach,
jak to, wiesz, tak jak bym teraz wziął,
bo to szczególnie się to bycie prawdziwym mężczyzną,
to jest takie numer jeden w jedzeniu mięsa.
Ja nie wiem jak to wymyślono,
że ktoś za ciebie hoduje,
zabija, przetwarza to mięso,
ty tylko je zjadasz, płacisz za to i zjadasz,
i jesteś wtedy większym prawdziwym mężczyzną,
że to jest takie męskie.
No to jest chyba instynktowne.
Nie, to nie rozumiem.
Znaczy ja wiem, że to się wywodzi z łowiectwa, nie?
Tak, tak, to jest instynktownie,
głęboko zakorzenione w instynkcie
i wiesz, przynajmniej masz takie poczucie,
że tam żywe stworzenie zjadasz, nie?
No nie wiem, co to buduje.
Sądzę, żeby to dla mnie miało...
Sądzę, żeby też dużo ludzi jakoś się strasznie nad tym rozwodziło,
bo po prostu lubią mięso, bo smakuje mięso i tak dalej.
Ja też widzę, był na grupie ostatni wątek związany z wegetarianizmem,
to 80% komentarzy pod nim,
a było bardzo dużo komentarzy,
80% komentarzy to było...
tam była Dzień Wegetarianizmu czy coś takiego,
80% komentarzy to było
o, Dzień Wegetarianizmu,
to ja sobie dzisiaj schabowego zjem.
Nie przesadzaj, nie 80%.
No z 90% przecież.
Jakby... nie, nie, nie, nie.
Tam była taka teza, że ludzie, którzy są wegetarianami są cool
i od razu wszyscy zaczęli podejrzewać,
że jak nie jesteś, to nie jesteś cool.
Co to ma znaczyć? Co to za wartościowanie?
Więc takie były, to były zdrowe dyskusje.
Bycie wegetarianinem, nie wiem, czy jest cool,
czy weganinem jest cool,
że w jakich kwestiach to jest pewnego rodzaju...
nie wiem, czy poświęcenie to jest dobre słowo,
no ale musisz się trochę bardziej na...
Na gimnastykować kwestii jest.
Przynajmniej na początku, zanim wejdziesz w jakiś taki tryb.
No ale to jest... każdy musi sobie sam odpowiedzieć.
W ogóle polecam, żebyście obejrzeli sobie ten film.
Tak, tak, tak, zdecydowanie.
Tam jakby kwestie wegetarianizmu i jedzenia mięsa
to jest tylko jakby łamek tej całej opowieści.
Ona jest znacznie szersza i znacznie bardziej pouczająca.
No jedna trzecia.
No przynajmniej przy tych kwestiach, wiesz,
co teraz możemy zrobić, nie?
Aha, tak, tak, jeżeli chodzi o to, co możemy zrobić,
to faktycznie to jest tak.
Ale to nie jest przesycona tą ideologią.
Lewacką ideologią.
Bardzo jest pouczająca to.
Ja oglądałem kilka programów wcześniej na ten Brawo,
ale nawet nie wiedziałem, że on się tak nazywa,
że to jest taki człowiek.
Dopiero teraz, jak się zabierałem do tego dokumentu,
to trochę przestudiowałem te rzeczy.
Wiesz co, brata ma świetnego reżysera.
A, no proszę.
No więc z przyjemnością sięgnę już po te rzeczy,
które wcześniej oglądałem z tą taką uzbrojoną w tę wiedzę,
kim on jest i w zasadzie jakie ma cele.
Oj, polecam, naprawdę.
To są takie wizualnie te jego serie,
to jest mistrzostwo świata.
Tak, tak, ja oglądałem te rzeczy,
ale nie wiedziałem, że wiesz, w ogóle jego osoba
nie stała mi przed oczami podczas tego.
Teraz trochę inaczej na to patrzę, nie?
Bo w Polsce, wiesz, w telewizji zawsze Krystyna Czubówna
czyta jego programy.
I na Netflixie też, jak przełączasz na język polski,
to Krystyna Czubówna czyta.
Poważnie?
Kurde, to takie chyba mrugnięcie okiem do fanów programów przyrodniczych.
No dobrze, to co, zabieramy się za nasz kolejny temat?
Drugi temat.
Proszę państwa, przypominamy, że partnerem odcinka jest BeSafe,
czyli Uber wśród ubezpieczycieli,
usługa online, dostępna przez przeglądarkę.
No właśnie, i na tej, na stronie BeSafe'a macie też kalkulator,
który możecie sobie sprawdzić.
I to jest taki kalkulator, który jest przede wszystkim bardzo, bardzo szybki
i nie potrzebuje drażliwych informacji.
Czyli na przykład nie wymaga od was PESEL-u czy numeru dowodu.
Wystarczy im tylko numer rejestracyjny,
rok produkcji i rok waszego urodzenia.
Co ciekawe, BeSafe też ma program lojalnościowy z nagrodami.
Z nagrodami.
Zbiera się punkty na przykład za, oczywiście za zakup, co jest oczywiste,
ale na przykład za bezszkodową jazdę.
Co trzy miesiące dostajemy punkty,
które potem możemy w ciekawych miejscach wydawać, na przykład w Empiku.
Ja też chciałbym zwrócić uwagę na to,
że prowadzą bardzo intensywny i ciekawy blog na swojej stronie
i mają taką dodatkową usługę, która nazywa się Ubezpieczenie Miejskie,
czyli takie NNW na przykład dla tych, którzy często używają hulajnóg
albo w ogóle wypożyczają rowery miejskie, jakieś takie rzeczy.
Jak mieszkacie w dużym mieście,
to widzieliście często historie z hulajnogami,
więc warto się ubezpieczyć.
A my sobie teraz porozmawiamy trochę o przyszłości ubezpieczeń,
o teraźniejszości i o tym,
dlaczego tak naprawdę jeszcze nie korzystamy w pełni z ubezpieczeń online.
Tak jest. Proszę Państwa, to jest w ogóle taka historia, która mnie zainteresowała dodatkowo.
Borys podesłał mi taki, żebym się trochę przygotował do materiału.
Borys dba o moje przygotowanie.
Podesłał mi taki artykuł o technologiach i zmianach w technologii ubezpieczeń,
które zachodzą i byłem pod dużym wrażeniem tego,
jaki tam jest postęp i jakie są planowane zmiany w przyszłości.
Ja też bardzo lubię takie tematy, też z tego względu,
że za każdym razem, kiedy mówimy o jakiejś rzeczy, która normalnie jest dostępna w życiu codziennym
i ona się przenosi do internetu i działa tam skutecznie,
to jest coś, co wzbudza moje zainteresowanie.
I oczywiście te zmiany tego typu następowały przez lata w różnych dziedzinach życia,
natomiast zważywszy na ostatnie sytuacje, trochę przyspieszyły te zmiany.
Oczywiście tam nie będę wnikał w te szczegóły,
ale technologia przenoszenia rzeczy do internetu to się chyba nawet nazywa
transformacja biznesu obecnie.
Trudne słowo? Ile się może kojarzyć w Polsce?
O tym nie pomyślałem.
Ale tak czy inaczej dochodzi do transformacji biznesu
i przenoszenia tych rzeczy dosyć gwałtownie do internetu,
ale wydaje mi się, że z perspektywy użytkownika,
niezależnie od tego, co to jest dokładnie, to jest to dobra zmiana.
No właśnie, według serwisu, czy roboty zabiorą moją pracę?
Agent ubezpieczeniowy jest obarczony bardzo dużym ryzykiem automatyzacji,
bo aż 92% ma szansę na...
Jezu Maria, co się dzieje?
92% ma szansę na to, że w najbliższym czasie w ogóle przestanie ten zawód istnieć,
a właściwie zostanie zastąpiony przez pewne algorytmy i platformy internetowe.
Do tej pory, tak naprawdę, żeby kupić sobie ubezpieczenie OCAC,
no to w większości przypadków trzeba było się wybrać do agenta.
Patrząc na bardzo podobną branżę, czyli branżę bankową,
która wydaje mi się, że dużo szybciej się zautomatyzowała,
bardzo szybko i bardzo intensywnie przeszła do internetu,
no to widać, że ubezpieczenia, czy chcą, czy nie chcą,
też pójdą po prostu tą drogą.
Co jest ciekawe, bo patrząc na amerykańskie statystyki,
ile osób jest zatrudnionych właśnie jako agent sprzedaży ubezpieczeń,
no to w 2017 to było 386 tysięcy,
w 2018 393 tysięcy osób
i w 2019 410 tysięcy.
Czyli mimo tego, że analitycy mówią, że ten zawód jest oparczony dużym ryzykiem,
to coraz więcej osób tam pracuje
i widać, że ten segment po prostu rośnie.
Ale czy to wynika z rozwoju w ogóle?
Jest więcej ludzi, większy ten sektor ubezpieczeń rośnie?
Bo wyraźnie przenosi się to do internetu.
Wszystkie moje ubezpieczenia, których dokonywałem ostatnio, dokonywałem w internecie
i to w zasadzie tak dosyć błyskawicznie, one się wiązały głównie z wyjazdami,
ale to też oznacza, że obsługa tego...
Ubezpieczenia takie właśnie podróżne, to bardzo często,
to nie mówimy głównie o AC i OC.
Czyli samochodowych.
Ale czyli zakładam, że czy to wynika z tego,
że kontakt z agentami dokonuje się w taki sposób tradycyjny,
czy oni też funkcjonują w internecie, w ramach obsługi tego,
co w internecie może się wydarzyć?
Nie, mówimy o tradycyjnych rzeczach.
No i badania pokazują, że są dwa podstawowe czynniki
i to są badania z rynku amerykańskiego,
u nas może być to oczywiście trochę inaczej,
że dwa podstawowe czynniki, dlaczego chcemy korzystać z pomocy agentów.
No i pierwsza rzecz, że ubezpieczenie to jest skomplikowana sprawa.
Czyli my chcemy, oprócz tego, że chcemy pomocy w zrozumieniu,
chcemy, żeby ktoś nam to wyjaśnił,
to też chcemy przerzucić pewną odpowiedzialność na kogoś konkretnego,
za ten nasz wybór.
Ktoś nam doradza, ale też mamy konkretną osobę,
którą w razie czego możemy...
nie wiem, możemy pójść do niej z problemem.
Aha, tak, tak, tak.
Ja nie wiem, co taki agent w...
bo ja w życiu miałem kilka jakichś takich sytuacji,
gdzie korzystałem z ubezpieczenia i zwykle ten agent
tylko mówił mi, co mam zrobić, jakby nie pomagał realnie.
To jest psychiczne, ale drugie właśnie...
Psychologiczne, psychologiczne to nie...
Zapewnia psychologiczne bezpieczeństwo, ja tak mam w księgowości.
Tak, o, to jest dobry przykład, bardzo dobry przykład.
A druga rzecz to jest to, że my tworzymy pewną relację,
która utrwala w nas pewien sposób działania.
Czyli właśnie ufamy tej osobie, do jednej osoby przychodzimy co roku,
albo ten agent nam się przypomina i to jest też bardzo, bardzo mocno nas wiąże.
Ale naturalne, tak jak mówiłem, patrząc na to, jak wygląda sektor bankowy,
jest przechodzenie właśnie do internetu i dodatkowo teraz pandemia wydaje mi się,
że przyspieszy mocno, mocno ten proces.
Co może nas przyciągnąć i co ciebie przyciąga do tego,
żeby robić w ogóle zakupy online?
Czy robić jakieś, wiesz, ubezpieczenia online, jakie mogą mieć plusy?
To ja mam długą historię, zanim przejdę do tych plusów.
Ja nie wiem, czy nam w segmencie sponsorowanym wystarczy czasu na te moje opowieści,
ale nie wiem, czy wiedziałeś.
Pierwsze, nie lubisz ludzi, drugie, nie lubisz ludzi, trzecie,
niekoniecznie pałasz miłością do ludzi.
Nie, państwo o tym nie wiedzą i ty pewnie też o tym nie wiesz.
W ogóle sektor ubezpieczeń jest mi bardzo, bardzo bliski,
ponieważ kiedy byłem bardzo młodym człowiekiem,
to moja mama była, pracowała w zakładzie ubezpieczeń.
Tak, i to była szefem tego zakładu ubezpieczeń,
oczywiście w tych lokalnych miejscach, w których pomieszkiwałem.
To syn pani kierowniczki.
Tak jest, więc za każdym razem o ubezpieczeniach się bardzo, bardzo dużo mówiło
i za każdym razem też, jak ubezpieczałem się gdziekolwiek,
nawet jak się tutaj przyniosłem do Wrocławia,
to korzystałem ze znajomości mojej mamy.
Zatem wszystko gdzieś tam się odbywało przez taką osobę,
która pośredniczyła, no a można było zupełnie spokojnie zaufać,
bo moja mama wiedziała, kogo mi poleca.
Potem oczywiście troszkę się pozmieniało,
moja mama przeszła na emeryturę,
no i zacząłem sam korzystać z ubezpieczeń
i miałem takiego agenta znajomego tutaj we Wrocławiu,
jeszcze jak mieszkałem w innym miejscu
i on przychodził do nas co roku i nam badał,
co by tutaj można było ubezpieczyć i nawet nam to fajnie pasowało,
bo to wszystko się odbywało w domu, było super wygodne.
Ale pewnego dnia przyszedł w zimie,
nie zdjął butów i wszedł do kuchni
i na czarnej liście u mojej żony się pojawił.
Ja byłem tuż pod nim na tej czarnej liście,
bo nie zareagowałem, kiedy się to wydarzyło,
więc potem żeśmy musieli już poszukać sobie innych źródeł ubezpieczeń
i chyba w bardzo dużym stopniu korzystamy z tego w internecie.
Więc tak to wyglądało.
U mnie to jest tak, że ja sobie wypunktowałem jakieś takie rzeczy
i na pierwszym miejscu jest to,
że właśnie nie trzeba mieć kontaktu z innym człowiekiem.
To jest w czasie pandemii, oczywiście to jest realny problem,
ale to też wiąże się z tym, że nie tracimy czasu.
Nie tracimy czasu na dojazd, nie tracimy czasu na wypełnianie polisy,
na zrozumienie tej polisy,
ponieważ rozwiązania online wymagają uproszczenia procedury.
Znaczy nie jest realne, żeby przenieść polisy 1 do 1,
te fizyczne do internetu.
Znaczy to się nie sprawdzi, po prostu nie ma bata.
Wiesz co, to jest też tak, że okazuje się po pierwsze,
że można zmienić te polisy, bo one były strasznie zawsze skomplikowane.
Nawet jak przychodził do mnie ten agent,
którego trwały jak członka rodziny traktowałem,
dopóki nie wydarzyła się sytuacja, jaka się wydarzyła,
to te polisy były bardzo, bardzo złożone
i tak się wydawało, że bez udziału tego człowieka
się nie da tego samemu przemyśleć.
To była ta bariera psychologiczna, o której mówiłeś.
I w zasadzie ubezpieczenia dzisiaj działają tak, jak działały zawsze,
czyli zakładam, że są skuteczne.
Natomiast ilość danych, które trzeba wprowadzić,
jest dużo, dużo łatwiejsza i prostsza i okazuje się, że się da.
Ale wydaje mi się, że nadal jest tak,
że ta bariera ciągle funkcjonuje,
ponieważ w świadomości ludzi jest takie przekonanie,
że to jest dosyć skomplikowane zagadnienie
i jeżeli tam się pomylimy,
to potem poniesiemy konsekwencje i nie będzie ratunku.
Ale okazuje się, że jeżeli jest firma,
która chce przenieść te rzeczy do internetu,
to musi przede wszystkim zabezpieczyć to,
żeby było to w miarę sensowne i łatwe do zrobienia
dla normalnego człowieka,
który na co dzień się ubezpieczeniami nie zajmuje.
No właśnie, a jak może to wyglądać w przyszłości?
Jest kilka takich trendów,
które już w tym momencie widzimy.
Ja sobie wypisałem kilka
i chyba najciekawsze wydało mi się coś takiego,
jak ubezpieczenia na żądanie,
czyli my decydujemy, kiedy się zaczyna
i my decydujemy, kiedy się kończy.
To jest w ogóle super opcja,
bo nawet jak...
Pamiętasz, lecieliśmy do Stanów
i zapomnieliśmy się, ja i ty, ubezpieczyć
i na lotnisku ubezpieczaliśmy się online.
I tam nie było opcji, że 10 dni,
było chyba 7 albo 14.
Aha, okej, no było tam jakieś okresy tak.
Mimo tego, że robiliśmy to przez internet,
no to nie było tej elastyczności.
Dlaczego?
Nie wiem, pewnie mi zaraz powiesz.
No mi się wydaje, że dlatego,
że to jednak trochę jest takie sztuczne
przeniesienie tego starego modelu,
bo stary model nie może się dostosować do ciebie,
ponieważ formularz już jest wydrukowany.
Aha, tak, tak.
Ty musisz się w jakiś sposób dostosować do formularza,
ale kiedy cały system może być oparty
na komputerach, na algorytmach,
to to ubezpieczenie powinno się...
Ty wprowadzasz dane,
algorytm wyrzuca ci polisa.
Tak jest.
Wydaje mi się to bardzo ciekawe i bardzo proste,
no bo to jest trochę tak jak z winietami.
Winiety masz tam w Czechach czy w Austrii,
masz na 10 albo 30 dni,
a zwykle ludzie jeżdżą na 14,
więc musisz kupić dwa razy, tak jakby.
A to jest w ogóle ciekawe zagadnienie,
abstrahując trochę od ubezpieczeń,
ale nie za bardzo.
Cały ten proces przenoszenia takiej
rzeczywistej technologii czy takich działań,
które na co dzień żeśmy podejmowali w życiu codziennym,
faktycznie składa się z dwóch etapów.
Pierwszy etap to jest takie pierwsze przeniesienie tej technologii,
czyli zachowaniem tych wszystkich zasad,
które totalnie nie mają sensu już w internecie,
czyli opartych na tych drukach, które funkcjonowały.
Co ciekawe, podobny proces zachodzi w grach komputerowych.
To znaczy pierwsze gry RPG,
których fanem wielkim nie byłem,
ale też je oczywiście ceniłem,
przenosiły papierowe gry RPG w sensie dosłownym do komputerów,
w ogóle nie korzystając z dobrodziejstw szybkiego obliczania.
No i teraz nastąpił drugi etap,
kiedy się wymyśla własne sposoby prowadzenia obliczeń
i tak samo jest chyba z technologiami ubezpieczeniowymi,
czyli odejście od tych starych formularzy
i wprowadzenia nowych, które są dużo skuteczniejsze
i dużo lepiej wykorzystują internet.
I dużo, dużo prostsze przede wszystkim.
I to jest chyba największy plus,
ale ciekawe wydaje się wykorzystanie nowych technologii
przy zgłaszaniu szkody.
No na przykład jak już coś się stanie,
tam samochód...
Nie daj Boże.
Ktoś tam, wiesz, zarysujesz o znak drogowy samochód,
no i trzeba teraz to wszystko zgłosić.
No i wydaje się, że na przykład technologia AR
może bardzo mocno przydać się,
ponieważ telefon, aplikacja w telefonie
odpali sobie kamerę i ona ci będzie mówić,
jak masz zrobić zdjęcie, z jakiego kąta,
czy jest dobrze naświetlone, czy jest źle naświetlone.
I na podstawie tych informacji...
Oczywiście to jest pieśń przyszłości,
ale mówi się o tym, że to jest jakiś tam cel.
I dzięki tym informacjom ona praktycznie sama wypełni formularz.
Ty tylko robisz tą dokumentację,
ty tylko tam trzymasz ten telefon tak naprawdę.
No bo aplikacja już wie, jaki masz samochód,
wie, jaki masz numer rejestracyjny.
Podajesz tylko te informacje, które są potrzebne.
Więc to jest szybsze, pewne.
Wydaje mi się, że przy takich kryzysowych sytuacjach
ludzie są po prostu już w stresie i boją się,
że źle zdjęcie zrobią, za mało tych zdjęć.
Nigdy nie wiesz, bo nie masz tego od razu potwierdzenia,
że zrobiłeś dobrze.
A tutaj aplikacja ci mówi,
okej, idź w inne miejsce, przesuń się w prawo, w lewo,
druga strona samochodu.
No wydaje mi się, że to może bardzo ułatwić.
To ja mam kolejną anegdotkę, żeby te rozwiązania
nie były zbyt skuteczne i żeby nie dysponowały
możliwościami śledczymi, bo ja miałem takiego kolegę,
do którego żona kiedyś przybiegła i powiedziała,
patrz, jak ktoś cię tutaj zarysował na parkingu,
a trzymali swoje samochody pod domem.
No i poszedł i rzeczywiście ktoś go zarysował potwornie,
a potem odkrył ślady po zarysowaniu na zderzaku żony,
w sensie samochodowym.
No więc tak się zdarza.
Byłeś ty, tak? Powiedz, proszę.
Nie byłem ja, nie.
Mam kolegów.
No jasne.
Kolejna rzecz to jest internet rzeczy
i wszechobecne zbieranie danych.
No i to dotyczy różnych ubezpieczeń.
Przede wszystkim np. w ubezpieczeniach zdrowotnych
dużo się mówi o tym, że zegarki czy opaski FIT,
czy dane z asystenta mogą być używane
przy obliczaniu polisy.
Kosztów polisy?
Tak, albo np. zniżek.
Zniżki to dobrze brzmi.
To jest jeden z aspektów ubezpieczeń,
który trochę mnie niepokoi, bo ja np. lubię zjeść burgerka,
a potem jak mi ta opaska wyśle dane, że ten pan dużo je burgerków,
to może ja będę musiał drożej płacić za ubezpieczenie,
bo jestem zagrożony potencjalnie.
No, to prawda, ale za to np. zrobisz sobie jakiś tam trening,
pójdziesz na spacer, to się wyrówna i okaże się, że wiesz...
Że założy psu zamiast tego, obroży.
Tak, dokładnie.
Od razu wiedziałem, że to się od razu pojawi.
Jak to obejścieć?
Wiesz, mówimy o indywidualnych ubezpieczeniach,
ale też są takie firmowe, np.
jak firma ma przedstawicieli handlowych,
no to ubezpiecza im samochody.
No i można też wykorzystać te wszystkie funkcje smart
czy GPS-y w tych samochodach,
żeby znaleźć życie, to podwyższy im się wtedy to ubezpieczenie,
bo nie znam żadnych przedstawicieli handlowych,
którzy tak jakoś specjalnie spokojnie jeżdżą.
No nie, oni się spieszą, one od klienta do klienta.
To jest taki słynny żart,
jaki samochód bezproblemowo 100 km na godzinę potrafi wjechać na próg firmowy.
Nieśmieszny żart.
No ale tak samo można przy takich firmowych ubezpieczeniach zbierać dane,
no właściwie nie wiem, czy można, czy nie można,
bo też to jest problem np. z telefonów służbowych.
Ale też jeżeli czyta się o przyszłości ubezpieczeń,
to bardzo duży tam jest nacisk na te dane wrażliwe,
na bezpieczeństwo tych danych,
na to, w jaki sposób one będą zbierane,
jak będą przechowywane, jak będą wykorzystywane.
I wydaje mi się, że to może być bardzo, bardzo duży problem,
ale cieszę się też, że ktoś o tym myśli,
że to jest rzeczywiście istotna rzecz po prostu.
Tak jest.
Czy żeśmy zamknęli dobrze cały temat?
Wiesz co, wydaje mi się, że najważniejszą rzeczą w tej przyszłości ubezpieczeń
to jednak, dla mnie przynajmniej,
to będą wszystkie te rzeczy, które uproszczą całą procedurę.
Że to jest jakby cała istota, to jest po prostu prostota.
I do tego właśnie zmierza nasz dzisiejszy partner
i kibicujemy mu bardzo z tego powodu.
Dokładnie.
Proszę Państwa, i skutecznie.
A ja mam jeszcze pytania.
To prawie jak zakończenie tego podcastu chciałem powiedzieć, ale nie, się kasuje.
Ja mam pytanie oczywiście,
co by Was najbardziej przekonało do zakupu polisy online,
albo co Was właśnie powstrzymuje?
No właśnie, to jest bardzo dobre pytanie.
Zatem pozdrawiamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie.
Chciałbym tylko przypomnieć, że partnerem był BeSafe,
czyli Uber Śródbezpieczycieli.
Ile razy ten Uber ma być? 10.
W opisie macie link do kalkulatora ubezpieczeń.
Sprawdźcie.
Tak jest. Pozdrawiamy.
Trzymajcie się. Cześć.